# 繁簡轉換之《古籍印刷通用字規範字形表》標準

## 介紹

中華人民共和國國家標準[《古籍印刷通用字規範字形表》（GB/Z 40637-2021）](http://www.moe.gov.cn/s78/A19/A19_ztzl/ztzl_yywzgfbz/guifanbzjs/202110/t20211027_575378.html)中提及：

```md
本文件适用于1911年以前历代传世古籍的印刷与出版，也适用于现代书刊的繁体版印刷。
```

故而以《古籍印刷通用字規範字形表》和《辭源》採字爲標準，基於 [OpenCC 項目](https://github.com/BYVoid/OpenCC) 製作繁簡轉換對應表，適用於 [OpenCC 引擎](https://github.com/BYVoid/OpenCC)。項目定名 GujiCC。

## 關於《古籍通規》

本標準的出臺有利於解決繁體字出版時的標準混亂。無論它是否完美，有一個大陸標準，好過没有標準或多標準混合使用。但本表遠非完美，甚至存在不少問題，需要不斷修訂。

以下逐條討論，排名不分先後：

1. 本表只是定義古籍漢字的字形，並非規定繁簡漢字的對應關係。有時多個異體字都在表中，可以自由選擇哪一個最为簡化字的映射字。例如：「個」、「箇」都在表中，並未強制使用「個」作爲「个」的繁體。我們可基於意義分離原則，除「箇中」外，都使用「個」。
2. 本表對部分異寫字的字形作出了選擇，但大體上同《辭源》選字相同。有討論中説，本表收「峰」，《辭源》收「峯」，兩者不一致，我並不同意。理由是在《辭源》中「峰」、「峯」都有收錄字頭，且在注文中，也有用「峰」不用「峯」的情况，例如「軍都」、「冷泉」、「六和塔」、「胊山」等詞條。同理，見「群」、「羣」。
3. 本表中部分字形或存在不統一，如「卽」左，在「鄉」及相關字中作「即」左。
4. 本表存在收字不全的問題。用本表收錄的14250個漢字，竟無法寫出本表的名字——《古籍印刷通用字規範字形表》。這是因爲不少常用字未被收錄。已發現的就有「蹦擼菇窝崗樑僱划剪古叼呆啪嘀嚐岩」等，這一點不影響繁簡轉換。

以下列出本標準對部分字形的選擇，排名不分先後：

- 〔肉缶〕及相關字全作「䍃」形。
- 「朵」及相關字全作「朶」形。
- 〔沒右〕〔歿右〕聲旁全作「殳」形。
- 「彥」及相關字全作「彦」形，上方不作「文」。
- 「產」及相關字全作「産」形，上方不作「文」。
- 「吕」及相關字全作「呂」形。
- 「即」及相關字全作「卽」形。「鄉」及相關字除外。
- 〔絕右〕及相關字全作「色」形。
- 「兌」及相關字全作「兑」形。
- 「內」及相關字全作「内」形。
- 「虛」及相關字全作「虚」形。
- 「麼」及相關字全作「麽」形。
- 「冊」及相關字全作「册」形。「扁」及相關字除外。
- 「勻」作「匀」形。
- 「袞」及相關字全作「衮」形。

## 關於轉換

本表只規範字形，不規範用字。這點如《通用規範漢字表》只規範字形，但用字參照《新華字典》或《現代漢語詞典》。因此，在繁簡轉換中，需要有一選取優先字的基準。《辭源》第三版體例中言及：「字頭與行文的字形經過整理，一律採用古籍印刷通用字規範字形。」因此，可以將《辭源》中注釋文字的實際用字作爲取字的參考。

我已使用本標準書寫了一百萬字的文章，因此談談個人使用心得。在日常使用中，我遵循以下的取字原則：

- 如果兩個字在《辭源》注釋文字實際用字中分領不同含義，則用字分離。如同取「修理」、「肉脩」。
- 異寫字，只選取在本表中出現的。如取「説」不取「說」，取「裏」不取「裡」，取「峰」不取「峯」，取「簡」不取「𥳑」。
- 異寫字，如有兩個及以上同時出現在本表中，優先取《通用規範漢字表》中的字形，再取《辭源》注釋文字實際用字，如取「秘」不取「祕」。
- 本表中不存在的常用字，加入本表。如「古」。
- 本表中不存在的字，如在《辭源》注釋文字實際用字中分領不同含義，則依舊進行分離。如同「唸」不在本表中，但在詞條「開口跳」的注釋中，依舊用了「唸白」一詞。故而加入本表，從而分離意義。
